---
layout: post
title:  美国反诈故事：搬家几千里，遇到欺诈房
tags: [scam,hack]
---

驱车几千里，搬到新租的房子，一切安顿好了之后，当你开始畅想“吃着火锅唱着歌”的时候，门外传来了敲门声。  
第四天，依然有敲门声。
第五天依然还有。
敲门者诉说着同样的理由。
再之后，你被告知是“给你三天时间离开，否则将以非法闯入将你赶走”，你会怎么想？

本案例来自AARP，原文链接在此：https://www.aarp.org/podcasts/the-perfect-scam/info-2024/-family-left-homeless-rental-scam.html?CMP=AFF-TPS195-BOB-2024

## 背景
这一切发生在美国，故事的主人公就遇到的这样事情。

故事发生在2023年，故事的主人公，简称菲尔，是一位IT行业的从业人员，之前在美国空军服役，计划从拉斯维加斯搬到丹佛。

```
拉斯维加斯，北纬 36°10'，地处沙漠边缘，气候干燥炎热。济南相近纬度。
丹佛，北纬 39°45′，冬季较为寒冷，多雪，夏季温暖干燥。张家口相近纬度。
```
搬家的理由是：
* 天气太热了，鞋子都快热化了
* 女儿的未婚夫：我还从来没有看过雪

```
这理由也太草率了吧，简直就是一次说走就走的搬家。
转换一下就是，我在南方的太阳下，鞋子晒化，我要去北方那旮瘩，看一看冰雪如画。
我还以为是从海南搬到东北呢。
```
## 决策
6月份，全家就开始讨论搬家的事情了。
虽然搬家的理由十分草率，但是行动却是很快。

首先，挑选城市的标准：
* 要有四季，不能只有夏天和冬天
* 要有合适的政策

其次，大女儿开始面试，在目的城市开始找工作。小女儿也开始选想要就读的高中。

8月2号做搬家决定，8月3号还在纠结要不要搬家，结果8月4号就辞职了，之后月底就搬家了。
```
这决策速度是真快，堪比“世界那么大，我想去看看”。
```
为啥能这么快？
因为菲尔之前当过空军，搬家对他来说是家常便饭。

## 看房

接着菲尔打开了美国的98同城网站，开始挑选合适的价格和合适的房型，他之前也在这个平台上租过房子。
菲尔看中一处房子，在平台上和多个中介聊了聊，同时还去MLS系统中查询了房屋是否是真的。菲尔在MLS上面了解到确实有这样一套房子，并且已经挂了3个月了。

```
MLS系统：
全称为多重上市服务系统（Multiple Listing Service），是房地产领域的一个大型信息共享平台。卖家可以通过MLS调用不同中介来销售，买家可以通过MLS了解更多房源。
```

菲尔对房子很满意，3层，这样女儿们都有自己的空间，还有个院子，可以在里面乘凉。
接下来就是通过平台上的号码联系。联系对象是拉塞尔（后文称小房东），自称是房东的儿子。和小房东交谈后，菲尔了解了房子的各种信息，出租要求，房东信息，还和房东查尔斯（拉塞尔的爸爸，后文称房东）通了电话。房东说，菲尔不是本地人，需要亲自来看一看房。

网络上远程租房被骗的故事不少，菲尔觉得需要到现场去才能知道一些事情，比如房子是不是真的如网络描述，邻居怎么样，周围环境怎么样等。这一切都不是网络上就能了解的。

菲尔心情急切，决定当天去，当天回。可是房东说当天还没回来，要第二天才能回来，看菲尔能否等到第二天。菲尔已经买好机票，也不想多花1000多额外的钱，住宿、改签啥的，同时也是手上的钱不多。

没有办法，来都来了，不能白跑一趟，最后菲尔决定和房产中介碰面。

菲尔通过一家中介网站，联系了一个中介，预约了带看。过去之后，中介进行了接待。中介是一位女性，看起来很专业，给人的印象和之前接触的中介差不多。中介安排了带看，菲尔亲自去房子里面看了，大部分没有问题，有一些地方需要维修，整体还是满意的。

同时菲尔还和周围的邻居聊了一下房东和小房东的信息以及房子的问题，没有发现什么不对的。

第二天，菲尔联系了房东，想要租下来。房东说，需要先付定金，签租房合同。经过几个来回的合同修改之后，菲尔签了合同，付了定金。使用的是PP支付，付了6850。

请了租车公司和搬家人员，经过2天的长途驱车，终于到了新家。
但是说好来给钥匙的人没有来。
不过由于菲尔还有中介给的密码，使用密码他们进入了房间。东西搬下来，安顿好之后，菲尔联系了房东，房东说晚点安排中介送过来。

## 敲门声
空气中弥漫着欢乐的气息，女儿们对房子非常满意，连3只宠物猫也非常高兴。

虽然中介没有送来钥匙，但是菲尔还有中介发来的密码，有密码他就可以进出，他也就安心的睡着了。
一切看起来很正常。
可是第二天中介也没有来。
第三天中介还没有来。

此时菲尔觉得不正常，联系中介询问钥匙的信息，可是对方没有回复。

第三天晚上，传来了敲门声。开门一看，是一位女士。女士说是来看房的，交谈之后，了解到，这位女士也签了租房合同。女士觉得可能搞错了，就暂时离开了。

菲尔通过短信联系了房东和小房东，说明了当前的情况，但是依旧没有回复。

菲尔觉得可能就是搞错了，暂时没有过多想法。但是接下来的事情，让菲尔开始恐慌。

第4天，分别来了4个人，都是同样的故事，有说是来看房的，有说是签了合同的，有说交了定金的。

菲尔觉得哪里不对，询问对方的信息，但是他们都不愿意提供个人信息。

房东依然没有回复，无奈之下，菲尔选择报警求助。

警方来了之后，问菲尔要了各种信息，个人信息、租房信息等，之后给了菲尔案件编号信息和联系方式，告知菲尔，如果还有人来，就让他们联系警方。

之后仍然不断有人来敲门，然后叙述类似的故事。

## 调查
由于菲尔当过空军，有一些调查经验，因此菲尔决定自己也进行调查。
“现状是什么？这些信息从哪里来？”
菲尔查看了中介网站和中介信息，发现了问题，中介的DAR编号不对。
```
DAR
丹佛房地产中介执照编号
```
中介的DAR查不到，电话也是空号，短信也发不成功。
菲尔发现中介网站是真实的，因此联系了中介公司，并说明了情况。
中介公司听完后，“这个不是我们的租房流程，你被诈骗了。我们24小时给你回复。”

之后，中介公司区域经理联系说，“最近几个星期，发生了好几起这样的事件。针对你的情况，接下来她会和管理人员讨论，看是延期10天搬走、延期3天搬走或者是立刻搬走，要不然就会被当作非法闯入者。”

有了警察的信息，接下来敲门的受害者之间有了更多了解，其中一位被骗了16000.

最后的坏消息来了。中介公司给了3天时间搬走，否则就以非法闯入者把他们赶走。

刚刚搬来没几天，却被通知3天之内走人。菲尔想到，付了房屋打扫费、房屋维修费用、租车费用、搬家费用，已经花了7000多，手头剩余不多了。难道又要重新再来一遍？可是没钱了啊。

## 真相
那么，这一切是怎么发生的？那个人到底是如何让他们进去看房的？

这是一个连环诈骗，房东和小房东也参与其中，另外还有其他16个人也参与其中。
他们使用中介网站发布信息，之后通过密码锁的密码，进入房间。
注册中介网站之后，就可以申请看房，甚至不需要中介网站的中介陪同。

这些骗子就可以以中介网站的身份来给用户进行带看。菲尔交谈过的6到9个人，都是这起诈骗其中的一环。
```
16个人，真没想到这么多人。
这就跟投资骗局一样，把你拉到群里，就你一个真人，其他都是“演”的。
```
这起案件是当今高科技的产物，自助看房，智能门锁。

租房公司采用了新科技，犯罪份子也利用了新科技。

在这起案件中，“假”中介通过申请自助看房，获得了密码。之后菲尔使用的密码，也是“假”中介给的密码。

## 进一步调查
进一步调查发现，这起案件的受害者达到13个家庭之多。

那么那个带看的“假”中介到底是谁？
据受害者回忆，她自称罗尼。然而，结果发现这个身份又是偷来的身份信息。

通过调查中介的手机号码的名字信息，菲尔得到的是另一个名字，根本不是罗尼，他们将信息也告知警方了。

更令人惊讶的是，拉塞尔（小房东）、查尔斯（房东），他们的身份信息、房屋证明信息、文件信息，全部都是假的，他们的身份信息也是偷的。
```
震惊，居然全部是假的。刚开始还以为房东是真的。
```
这完全是精心设计的租房骗局。案子也告知了FBI。

## 建议
不要在高压紧张情况下做决定，转账时一定要确认。
提前做好功课，从官方网站上查询房屋的信息，中介的信息等。

关注、转发，给予作者鼓励，创作更好的故事。







